# Infra 

<details>
<summary>CI/CD란 ?</summary>
  
[참고 - 테코블 내용](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-08-14-ci-cd/)

내가 만든 코드를 결과물로 보여주기 위해서는 어떻게 해야할까?

아래의 단계를 거쳐야한다! 

1. 컴파일: 우리가 만든 프로그래밍 언어를 기계가 이해할 수 있는 기계의 언어로 번역(=컴파일)해야한다. 
2. 빌드: 컴파일된 기계어를 사용자에게 보여주기 위해 **빌드**해야 한다. 
   * Gradle, Maven과 같은 빌드도구를 이용해 컴파일과 함께 소스코드 파일을 `.jar`, `.war`와 같은 산출물로 변환할 수 있다.
3. 배포:  만들어진 산출물을 각각의 서버에서 동작하도록 하여 상품을 사용자들에게 공개하는 것이 `배포`이다. 

## CI/CD

## CI(Continuous Integration)
`지속적 통합`이라는 뜻으로 개발을 진행하면서 품질을 관리할 수 있도록 하는 것으로 
**여러 명이 하나의 코드에 대해서 수정을 진행해도 지속적으로 통합하면서 관리할 수 있음을 의미**한다. 

CI가 나오기 전까지는 배포되어야만 코드 품질을 관리할 수 있었다. 

CI를 적용하게 되면 각자의 개발자가 자신이 구현해야 할 기능을 구현하면 된다. 
이후 완성이 되면 main 브렌치와 통합하고 코드가 잘 빌드되는지 보고, 올바르게 동작하는지 테스트하며 코드에 버그가 있다면 해결한다. 

하지만 개발자가 이 과정을 매번 직접하기에는 시간도 많이 소요되고 번거롭다. 
이를 `자동화`하면 개발자가 **수정한 코드를 브랜치에 병합하기만하면 자동으로 빌드와 테스트를 검증할 수 있다**.

개발자가 단위별로 구현한 부분을 병합할 때마다 자동화된 빌드와 테스트가 `트리거`되어 실행된다. 
결과를 통해 우리는 어떤 부분에서 문제가 있는지 배포 전에 확인할 수 있고, 배포가 완성된 후에야 버그를 수정할 수 있던 기존의 문제를 빠르고 정확하게 해결할 수 있다.

결과적으로 버그를 신속하게 찾아 해결할 수 있을 뿐 아니라, 소프트웨어 품질을 개선하고 새로운 소프트웨어 업데이트를 검증하고 릴리즈하는데 걸리는 시간을 단축할 수도 있다. 

CI 요약 
1. 개발자가 구현한 코드를 기존 코드와 병합
2. 병합된 코드가 올바르게 동작(= 테스트 코드)하고 빌드되는지 검증한다.
3. 테스트 결과 문제가 있다면 코드를 수정한 뒤, 다시 1의 과정부터 시작한다. 문제가 없다면 정상적으로 배포된다.

## CD(Continuous Deployment)
`지속적 배포`로 소프트웨어가 항상 신뢰 가능한 수준에서 배포될 수 있도록 관리하자는 개념으로 
`지속적 제공`(Continuous Delivery)으로 사용되기도 한다. 

`지속적 제공`은 CI를 통해서 새로운 소스코드의 빌드와 테스트 병합까지 성공적으로 진행되었다면, 
빌드와 테스트를 거쳐 github과 같은 저장소에 업로드하는 것을 의미한다. (이거 의미 맞나...?)

`지속적 배포`는 이렇게 성공적으로 병합된 내역을 저장소뿐만 아니라 사용자가 사용할 수 있는 배포환경까지 릴리즈하는 것을 의미한다. 

지속적 배포에서는 지속적 통합을 통해 빌드한 소스코드를 테스트 가능한 알파타 베타 버전으로 만든다. (CI에서 테스트가 다 진행돼서 빌드파일을 만들어 주는거일텐데...?)
이 버전에서 테스트를 수행해 문제가 발생하면 수정한 뒤 정식 버전으로 배포를 진행한다. 


대표적인 CI/CD Tool로는 Travis와 Jenkins가 있다. (최근에는 Github에서 제공하는 Github Action도 있다)

TODO: (CI/CD 개념 확인해보기!!) 

### 요약 
CI 또한 테스트/빌드를 빠르게 가져가고 그 결과에 대한 피드백을 빠르게 받기 위함이다. <br> 
자동화 테스트는 코드 변경사항에 대해 빠른 피드백과 빌드 성공을 보장해준다.

CD로 배포를 자동화하면 배포하는 시간을 줄여주고 이를 즉각적으로 Dev 서버나 Production 서버에 배포하여 확인해볼 수 있다.



정리하자면 CI/CD는 짧은 주기로 테스트와 빌드에 대한 피드백을 받고 배포를 자동화하여 배포 또한 빠르게 피드백을 받아볼 수 있습니다.


</details>
