# 클럭
클럭 속도가 높은 CPU는 일반적으로 성능이 좋다.
그래서 클럭 속도는 CPU 속도 단위로 간주되기도 한다. 

`클럭 속도`는 헤르츠(Hz) 단위로 표현한다. 이는 1초에 클럭이 몇번 반복되는지를 나타낸다.
(*오버클럭킹: 최대 클럭 속도를 강제로 더 끌어올리는 행위)

클럭 속도를 무조건 높인다고 CPU가 빨라지지는 않는다. 클락 속도를 무작정 높이면 발열 문제 발생할 수 있다. 

# 코어와 멀티코어 

클럭 속도를 높이는 방법 외에 CPU 성능을 높이는 방법에는 코어와 스레드 수를 늘리는 방법이 있다.

우리가 지금까지 CPU의 정의로 알고 있었던 '명령어를 실행하는 부품'은 오늘날 `코어`(core)라는 용어로 사용된다. 
오늘날의 CPU는 단순히 '명령어를 실행하는 부품'에서 '명령어를 실행하는 부품을 여러 개 포함하는 부품'으로 명칭의 범위가 확장되었다.

코어를 여러 개 포함하고 있는 CPU를 `멀티코어 CPU`(multi-core) 또는 `멀티코어 프로세서`라고 부른다. 

# 스레드와 멀티스레드 

CPU의 멀티스레드 기술을 이해하려면 우선 '스레드'라는 용어를 정확히 이해해야 한다. 스레드는 프로그래밍 언어를 학습할 때도 등장하고, 추후 운영체제를 학습할 때도 등장한다. 

`스레드`의 사전적 의미는 **실행 흐름의 단위**이다.
하지만 CPU에서 사용되는 스레드와 프로그래밍에서 사용되는 스레드는 용례가 다르기 때문에 주의해야한다. 

스레드에는 CPU에서 사용되는 **하드웨어적 스레드**가 있고, 프로그램에서 사용되는 **소프트웨어적 스레드**가 있다. 

## 하드웨어적 스레드
스레드를 하드웨어적으로 정의하면 '하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위'를 의미한다. 
우리가 CPU에서 사용하는 스레드라는 용어는 보통 CPU 입장에서 정의된 하드웨어적 스레드를 의미한다. 

하나의 코어에서 여러 명령어를 동시에 처리하는 CPU를 `멀티스레드 프로세서` 또는 `멀티스레드 CPU`라고 한다. 

멀티스레드와 함께 우리가 자주 접하게될 용어로 `하이퍼스레딩`이라는 요어도 있다. 
이는 인텔의 멀티스레드 기술을 의미한다. (인텔은 자신들의 멀티스레드 기술에 하이퍼스레딩이라는 명칭을 부여했다.)

## 소프트웨어적 스레드

`하나의 프로그래밍에서 독립적으로 실행되는 단위'를 의미한다. 
프로그래밍 언어나 운영체제를 학습할 때 접하는 스레드는 보통 이렇게 소프트웨어적으로 정의된 스레드를 의미합니다.

하나의 프로그램은 실행되는 과정에서 한 부분만 실행될 수도 있지만, 프로그램의 여러 부분이 동시에 실행될 수도 있다. 

스레드의 **하드웨어적 정의**는 `하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위`이고 **소프트웨어적 정의**는 `하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위`이다.

한 번에 하나씩 명령어를 처리하는 1코어 1 스레드 CPU도 소프트웨어적 스레드를 수십 개 실행할 수 있다. 
1코어 1스레드 CPU로도 프로그램의 여러 부분을 동시에 실행할 수 있다. 

## 멀티스레드 프로세서 

`멀티스레드 프로세서`를 실제로 설계하는 일은 매우 복잡하지만, 가장 큰 핵심은 레지스터이다. 
하나의 코어로 여러 명렁어를 동시에 처리하도록 만들려면 프로그램 카운터, 스택 포인터, 메모리 버퍼 레지스터, 메모리 주소 레지스터와 같이 하나의 명령어를 처리하기 위해 꼭 필요한 레지스터를
여러개 가지고 있으면 된다. 

하드웨어 스레드를 이용해 하나의 코어로도 여러 명령어를 동시에 처리할 수 있다고 했으나 메모리 속 프로그램 입장에서 봤을 때 하드웨어 스레드는 
마치 '한 번에 하나의 명령어를 처리하는 CPU'나 다름 없다. 프로그램 입장에서 봤을 땐 한 번에 하나의 명령어를 처리하는 CPU가 네 개 있는 것처럼 보인다. 
그래서 하드웨어 스레드를 `논리 프로세서`(logical processor)라고 부르기도 한다.

`코어`는 명령어를 실행할 수 있는 '하드웨어 부품'이고, `스레드`는 '명령어를 실행하는 단위'이다. 
`멀티코어 프로세서`는 명령어를 실행할 수 있는 하드웨어 부품이 CPU 안에 두 개 이상 있는 CPU를 의미하고, `멀티스레드 프로세서`는 하나의 코어로 여러개의 명령어를 동시에 실행할 수 있는 CPU를 의미한다. 

# 명령어 병렬 처리 기법 

## 명령어 파이프라인 
p. 157
