# 정보 단위

0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 **비트**(bit)라고 한다.
N 비트는 2^N개의 정보를 나타낼 수 있다.

**바이트**(byte)는 여덣 개의 비트를 묶은 단위로, 비트보다 한 단계 큰 단위이다. (2^8 = 256개의 정보를 표현할 수 있다)
바이트 또한 더 큰 단위로 묶을 수 있는데, 1바이트 1,000 개를 묶은 단위를 1킬로바이트(KB)라고 한다.
1킬로바이트 1,000개를 묶은 단위를 1메가바이트(MB), 1메가바이트 1,000개를 묶은 단위를 1기가바이트(GV), 1기가바이트 1,000개를 묶은 단위를 1테라바이트(TB)라고 한다.

# 이진법
0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법을 **이진법**(binary)이라고 한다. 
이진법을 이용하면 1보다 큰 수도 0과 1만으로 표현할 수 있다.

## 이진수의 음수표현
십진수 음수를 표현할 땐 단순히 숫자 앞에 마이너스 부호를 붙이면 그만이다. 
하지만 이진수는 그럴 수 없다. 

0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 `2의 보수`를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다. 
2의 보수의 사전적 의미는 '어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값'을 의미한다. 

ex) 11(2)의 2의 보수는 100(2) - 11(2) = 01(2) 이 된다. 

굳이 이렇게 어렵게 계산할 필요는 없다. 더 쉬운 방식이 있다. 
'모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값'으로 이해하면 된다. 

실제로 이진수로만 표현된 값이 양수인지 음수인지를 판별하기 어렵다. 그래서 `플래그`(flag)를 사용해서 구별한다.

# 십육진법

이진법을 이용해 0과 1만으로 모든 숫자를 표현할 수 있다. 하나의 이진수는 하나의 비트로 나타낼 수 있기에 이진법을 이용하면 컴퓨터가 이해하는 숫자 정보를 직접적으로 표현할 수 있다. 
하지만 이진법은 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하다 보니 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있다. 

그래서 데이터를 표현할 때, 이진법 이외에 십육진법도 자주 사용한다. 
`십육진법`은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다. 
그리고 십진수 10 ~ 15는 A,B,C,D,E,F 로 표기한다.

십육진수 15 표기 방식은 0xF, 0x15 같은 방식으로 코드로 표기할 수 있다.

# 문자 집합과 인코딩

0과 1로 문자를 표현하는 방법에 대해 알아보기 전에 우리는 세 가지 용어를 알아야한다. 
`문자 집합`(character set), `인코딩`, `디코딩`이다. 

컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 **문자 집합**(character set)이라고 한다. 
컴퓨터는 문자 집합에 속해있는 문자를 이해할 수 있고, 반대로 문자 집합에 속해있지 않은 문자는 이해할 수 없다.

문자 집합에 속한 문자라고해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 있는 건 아니다. 문자를 0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있다. 
이 변환 과정을 **문자 인코딩**(character encoding)이라고 한다. 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드가 된다. (같은 문자 집합에 대해서도 다양한 인코딩 방법이 있을 수 있다.)

인코딩의 반대 과정, 즉 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정은 **문자 디코딩**이라고 한다. 

# 아스키 코드 
**아스키 코드**(ASCII)는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.
아스키 문자들은 각각 7비트로 표현되는데, 7비트로 표현할 수 있는 정보의 가짓수는 2^7개인 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.

하지만 아스키 코드는 한글을 표현하지 못한다.


한글 인코딩을 이해하려면 우선 한글의 특수성을 알아야한다. 알파벳을 쭉 이어 쓰면 단어가 되는 영어와 달리, 한글은 각 음절 하나하나가 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져있다. 
그래서 한글 인코딩에는 두 가지 방식, 완성형(한글 완성명 인코딩)과 조합형(한글 조합형 인코딩)이 존재한다.

**완성형 인코딩** 방식은 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식이다. 

반면 **조합형 인코딩** 방식은 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식이다. 

# EUC-KR
**EUC-KR**(Extended Unix Code-Korea)는 완성형 인코딩 방식의 한 종류이다.

# 유니코드와 UTF-8
EUC-KR 인코딩 덕분에 한국어를 코드로 표현할 수 있게 되었다. 하지만 모든 한글을 표현할 수 없다는 한계가 있었다. 
또한 다국어를 지원하는 프로그램을 만들 때 각 나라 언어의 인코딩을 모두 알아야하는 번거로움이 있다. 

그런데 만약 모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면, 다시 말해 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 있다면 언어별로 인코딩하는 수고로움을 덜 수 있을 것이다.
그래서 등장한 것이 **유니코드**문자 집합이다. 

유니 코드는 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다. 
유니코드는 현대 문자를 표현할 때, 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이며, 문자 인코딩 세계에서 매우 중요한 역할을 맡고있다.

